Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 39]
[Episode 39]
Cut the nonsense.
Bawasan ang kalokohan.
Mr. Richard
Ginoong Richard
needs to discuss
kailangang talakayin
the specific details of the cooperation with you.
ang mga partikular na detalye ng kooperasyon sa iyo.
You need to send someone out
Kailangan mong magpadala ng isang tao palabas
to sign on behalf of Liangjiang.
upang pumirma sa ngalan ni Liangjiang.
I assure you
Tinitiyak ko sa iyo
it'll be quick
mabilis lang
and won't take up much of your time.
at hindi ito kukuha ng masyadong maraming oras mo.
You little brat.
Ikaw na batang walanghiya.
When you bite someone, it goes straight to the bone, huh?
Kapag nakagat mo ang isang tao, diretso sa buto 'yan, 'di ba?
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Yes, Your Excellency.
Opo, ​​Kamahalan.
Since things cannot be undone now,
Dahil hindi na mababawi ang mga bagay ngayon,
I now grant you full authority
Ngayon ay ipinagkakaloob ko sa iyo ang buong awtoridad
to act on behalf of the Liangjiang Viceroy's Office
upang kumilos sa ngalan ng Tanggapan ng Viceroy ng Liangjiang
in all external negotiations
sa lahat ng panlabas na negosasyon
as well as financial and grain matters.
pati na rin ang mga usaping pinansyal at butil.
All the manpower and resources of Liangjiang
Lahat ng lakas-tao at mapagkukunan ng Liangjiang
are at your disposal,
ay nasa iyong kakayahan,
and all officials of Liangjiang
at lahat ng opisyal ng Liangjiang
are ready to follow your orders.
handang sumunod sa mga utos mo.
You handle it!
Ikaw ang bahala!
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
We need to confirm
Kailangan nating kumpirmahin
your qualifications.
ang iyong mga kwalipikasyon.
What qualifications?
Anong mga kwalipikasyon?
We've been accustomed to
Nasanay na kami sa
dealing with the Qing Dynasty's officials,
pakikitungo sa mga opisyal ng Dinastiyang Qing,
the ones with peacock feathers behind their hats.
yung mga may balahibo ng paboreal sa likod ng kanilang mga sumbrero.
I'd like to ask
Gusto kong magtanong
if Xianghe Trade House
kung ang Xianghe Trade House
is a government institution of your country?
ay isang institusyon ng gobyerno ng iyong bansa?
If not,
Kung hindi,
and if
at kung
what we are negotiating now
ang pinag-uusapan natin ngayon
is purely a commercial matter,
ay purong usaping pangkomersyo lamang,
then what right do they have
kung gayon, ano ang karapatan nila
to demand that our imperial court officials
upang hilingin sa ating mga opisyal ng korte ng imperyo
attend?
dumalo?
Do you have the authority to sign a contract
Mayroon ka bang awtoridad na pumirma ng kontrata
on behalf of Liangjiang?
sa ngalan ni Liangjiang?
Of course.
Siyempre.
I believe that before I arrived,
Naniniwala ako na bago pa ako dumating,
the official documents from the Liangjiang Viceroy's Office
ang mga opisyal na dokumento mula sa Tanggapan ng Viceroy ng Liangjiang
had already been delivered to you.
naihatid na sa iyo noon.
Alright.
Sige.
Chinese people are not that trustworthy.
Hindi ganoon katiwala ang mga Tsino.
He said Chinese people are not trustworthy.
Aniya, hindi mapagkakatiwalaan ang mga Tsino.
But our country would never
Ngunit ang ating bansa ay hindi kailanman
go to war to protect opium.
makipagdigma upang protektahan ang opyo.
That's the difference between our two countries.
Iyan ang pagkakaiba ng ating dalawang bansa.
The title deeds for all the salt fields and salt shops
Ang mga titulo para sa lahat ng mga taniman ng asin at mga tindahan ng asin
are in order.
ay nasa maayos na kalagayan.
What's next?
Ano ang susunod?
These title deeds for land are effective.
Ang mga titulong ito para sa lupa ay may bisa.
And then?
At pagkatapos?
He said he wants to acquire
Sinabi niyang gusto niyang makuha ang
all the shares of
lahat ng shares ng
our Lianghuai salt industry.
ang ating industriya ng asin sa Lianghuai.
Is there a problem with that?
May problema ba doon?
The salt industry has always been a state monopoly under the imperial court.
Ang industriya ng asin ay palaging isang monopolyo ng estado sa ilalim ng korte ng imperyo.
In your country,
Sa iyong bansa,
do they allow merchants
pinapayagan ba nila ang mga mangangalakal
to sell salt freely?
malayang magbenta ng asin?
[Elements of International Law]
[Mga Elemento ng Batas Pandaigdig]
The Elements of International Law.
Ang mga Elemento ng Batas Pandaigdig.
I specifically had someone
Mayroon akong partikular na isang tao
translate your country's commercial law.
Isalin ang batas pangkalakalan ng iyong bansa.
According to your law,
Ayon sa iyong batas,
for any industry that is
para sa anumang industriya na
exclusively operated and sold by the government,
eksklusibong pinapatakbo at ibinebenta ng gobyerno,
the government naturally
natural lang na ang gobyerno
holds a certain share.
may hawak na isang tiyak na bahagi.
If he has any disagreement
Kung mayroon siyang anumang hindi pagkakasundo
on this point,
sa puntong ito,
we can resolve it
kaya natin itong lutasin
through official channels.
sa pamamagitan ng mga opisyal na channel.
Isn't that ironic?
Hindi ba't ironic iyon?
He said
Sabi niya
isn't that ironic, talking about commercial laws
Hindi ba't ironic 'yan, ang pag-uusap tungkol sa mga batas pangkalakalan
in our Qing Dynasty?
sa ating Dinastiyang Qing?
Then let's take this to their country.
Kung gayon, dalhin natin ito sa kanilang bansa.
I believe if we pursue this lawsuit,
Naniniwala ako na kung itutuloy natin ang kasong ito,
spending 4 or 5 years on it
gumugol ng 4 o 5 taon para dito
shouldn't be a problem.
hindi dapat maging problema.
It's just I'm afraid that by that time,
Natatakot lang ako na sa oras na iyon,
whether Mr. Richard
kung si Ginoong Richard
will still hold his current position
mananatili pa rin sa kanyang kasalukuyang posisyon
at Xianghe Trade House
sa Xianghe Trade House
is hard to say.
mahirap sabihin.
By that time, if Li Qin's account
Sa oras na iyon, kung ang salaysay ni Li Qin
cannot be settled for too long
hindi maaaring ayusin nang masyadong matagal
and becomes a bad debt,
at nagiging isang masamang utang,
I'll feel concerned on his behalf.
Mag-aalala ako para sa kanya.
He said
Sabi niya
our Xianghe Trade House believes
Naniniwala ang aming Xianghe Trade House
that we have the right to claim
na mayroon tayong karapatang mag-angkin
ownership of our collateral.
pagmamay-ari ng aming kolateral.
There's no dispute about that, right?
Walang pagtatalo tungkol diyan, di ba?
No.
Hindi.
But I want to remind him
Pero gusto ko siyang ipaalala
from a merchant's perspective
mula sa pananaw ng isang mangangalakal
that all business transactions
na lahat ng transaksyon sa negosyo
should be based on freedom
dapat nakabatay sa kalayaan
and voluntary participation.
at boluntaryong pakikilahok.
If he enters
Kung papasok siya
the Qing Dynasty's commercial market
pamilihang pangkalakalan ng Dinastiyang Qing
with this attitude,
sa ganitong saloobin,
it would be a complete mistake.
isa itong ganap na pagkakamali.
The title deeds
Ang mga titulo
he currently holds for those salt fields—
kasalukuyan niyang hawak ang mga bukirin ng asin na iyon—
I can guarantee
Masisiguro ko
that once he sees them, he'll realize
na kapag nakita niya ang mga ito, mauunawaan niya
they're nothing
wala silang kwenta
but flat rocks.
kundi mga patag na bato.
No one will be willing to work for him,
Walang sinuman ang handang magtrabaho para sa kanya,
and the so-called deeds to those salt shops
at ang tinatawag na mga gawad sa mga tindahan ng asin na iyon
are nothing but empty buildings.
ay walang iba kundi mga gusaling walang laman.
No one will be willing to run a store for him,
Walang sinuman ang handang magpatakbo ng tindahan para sa kanya,
and he'll
at siya ay
gain absolutely nothing.
walang makukuhang kahit ano.
Oh, I have many ways
Ah, marami akong paraan
to make my collateral profitable.
para maging kapaki-pakinabang ang aking kolateral.
He said
Sabi niya
they have many ways
marami silang paraan
to make
gumawa
their collateral profitable.
kumikita ang kanilang kolateral.
They can sell it to other countries
Maaari nila itong ibenta sa ibang mga bansa
or
o
sell it to our imperial court.
ibenta ito sa ating korte imperyal.
In short,
Sa madaling salita,
in this world,
sa mundong ito,
we Chinese care too much about dignity.
Masyadong pinapahalagahan nating mga Tsino ang dignidad.
They don't believe we can
Hindi sila naniniwalang kaya natin
achieve our business goals
makamit ang aming mga layunin sa negosyo
through patience and delay.
sa pamamagitan ng pagtitiis at pagkaantala.
If there's a cannon
Kung may kanyon
pointing at my doorstep,
nakaturo sa aking pintuan,
then whatever means I use
kung gayon, kahit anong paraan ang gamitin ko
would be beyond reproach.
ay walang kapintasan.
If a cannon faces our home,
Kung ang isang kanyon ay nakaharap sa ating tahanan,
I cannot be blamed
Hindi ako masisisi
for anything I do.
para sa kahit anong gawin ko.
Until the goal is achieved,
Hanggang sa makamit ang layunin,
the cannons shall not be withdrawn.
hindi dapat bawiin ang mga kanyon.
But maybe
Pero siguro
we can
kaya natin
continue our negotiations in one month.
ituloy natin ang ating negosasyon sa loob ng isang buwan.
He said perhaps we can come again
Sabi niya baka puwede tayong bumalik ulit
to continue our negotiations in one month.
para maipagpatuloy ang ating negosasyon sa loob ng isang buwan.
Because he knows
Dahil alam niya
the Emperor and Empress Dowager
ang Emperador at ang Dowager ng Emperatris
have set you a deadline.
nagtakda na ako ng deadline para sa iyo.
Maybe in one month,
Siguro sa loob ng isang buwan,
I shall be seeing
Makakakita ako
your head on the city wall.
ang ulo mo sa pader ng lungsod.
Maybe in one month...
Siguro sa loob ng isang buwan...
He'll see
Makikita niya
your head on the city wall.
ang ulo mo sa pader ng lungsod.
Li Qin,
Li Qin,
how could you say such things?
paano mo nasasabi ang mga ganyang bagay?
He's right.
Tama siya.
Perhaps we should both take a step back.
Siguro dapat tayong parehong umatras.
If Li Qin wants to mortgage
Kung gusto ni Li Qin na magsangla
all the title deeds of the salt fields and shops
lahat ng titulo ng mga bukid ng asin at mga tindahan
that he currently holds,
na kasalukuyan niyang hawak,
I believe you're also aware
Naniniwala akong alam mo rin
that in principle, he's not qualified.
na sa prinsipyo, hindi siya kwalipikado.
To gain complete control,
Upang makamit ang ganap na kontrol,
he has to wait a bit longer.
Kailangan pa niyang maghintay nang kaunti pa.
We
Kami
made a bet before,
tumaya dati,
about which one would be more profitable,
kung alin ang mas kumikita,
the Lianghuai Salt Industry Guild
ang Lianghuai Salt Industry Guild
or his Li family.
o ang kanyang pamilyang Li.
I remember that this bet
Naaalala ko na ang taya na ito
has less than a month left,
wala pang isang buwan ang natitira,
and its outcome
at ang resulta nito
will determine the ownership of the salt industry.
ang magtatakda ng pagmamay-ari ng industriya ng asin.
You're telling me
Sinasabi mo sa akin
that you wanna compete
na gusto mong makipagkumpitensya
with an international trade company?
sa isang internasyonal na kompanya ng kalakalan?
Are you sure?
Sigurado ka ba?
Of course.
Siyempre.
I need to ensure
Kailangan kong siguraduhin
that the account audit is accurate and valid,
na ang pag-audit ng account ay tumpak at wasto,
that the competition is fair,
na ang kompetisyon ay patas,
and that the results are mutually confirmed.
at ang mga resulta ay pinagtitibay ng bawat isa.
I need a contract.
Kailangan ko ng kontrata.
We need a contract.
Kailangan namin ng kontrata.
Anything else you want to say?
May iba ka pang gustong sabihin?
If I sign it now,
Kung pipirmahan ko ito ngayon,
someone will
may isang taong
go to the capital and raid your house tomorrow,
pumunta sa kabisera at sakupin ang bahay mo bukas,
and the mighty Li family
at ang makapangyarihang pamilyang Li
will be gone.
mawawala na.
Mr. Gu.
Ginoong Gu.
There's no need to remind him.
Hindi na kailangang ipaalala pa sa kanya.
If someone is determined
Kung ang isang tao ay determinado
to be a traitor,
maging isang traydor,
even gods can't save him.
kahit ang mga diyos ay hindi siya kayang iligtas.
I don't want it anymore.
Ayoko na nito.
[Contract Signatory: Gu Pingyuan]
[Lumigda sa Kontrata: Gu Pingyuan]
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
The Viceroy is stepping down.
Bababa na sa pwesto ang Viceroy.
The Emperor and Empress Dowager are furious.
Galit na galit ang Emperador at ang Dowager na Emperatris .
The traitor issue is troublesome.
Magulo ang isyu ng traydor.
Indeed.
Tunay nga.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
Your Excellency.
Kamahalan.
No need for formalities.
Hindi na kailangan ng mga pormalidad.
Everyone,
Lahat,
as you all know,
gaya ng alam ninyong lahat,
the Xianghe Trade House
ang Xianghe Trade House
is planning to meddle in the Lianghuai salt industry.
ay nagpaplanong makialam sa industriya ng asin sa Lianghuai.
I've entrusted Mr. Gu
Ipinagkatiwala ko na kay Mr. Gu
with full authority over Liangjiang's financial and grain affairs.
nang may ganap na awtoridad sa mga usaping pinansyal at butil ng Liangjiang.
His orders are my orders.
Ang mga utos niya ay utos ko rin.
This matter concerns our very lives,
Ang bagay na ito ay may kinalaman sa ating buhay,
so everyone must be cautious.
kaya dapat maging maingat ang lahat.
Yes, Your Excellency.
Opo, ​​Kamahalan.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
If anyone dares play dumb
Kung may maglalakas-loob na magpanggap na tanga
or collude with
o makipagsabwatan sa
foreigners in private,
mga dayuhan sa pribadong paraan,
I'll hold them fully accountable!
Papanagutin ko sila nang lubusan!
Mr. Gu,
Ginoong Gu,
please take the seat of honor.
umupo po kayo sa upuang may karangalan.
Please.
Pakiusap.
Come on.
Tara na.
Come on, please.
Sige na, pakiusap.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
Gentlemen,
Mga ginoo,
even if I don't say it,
kahit hindi ko sabihin,
you're all well aware
alam niyo na lahat
that the Lianghuai salt industry
na ang industriya ng asin sa Lianghuai
is the economic lifeline of Liangjiang.
ay ang pangunahing salbabida ng ekonomiya ng Liangjiang.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
No matter which merchant holds it,
Kahit sino mang mangangalakal ang may hawak nito,
it's still under government supervision.
nasa ilalim pa rin ito ng pangangasiwa ng gobyerno.
But once it falls into
Ngunit kapag ito ay nahulog sa
the foreigners' hands,
mga kamay ng mga dayuhan,
there will be serious trouble.
magkakaroon ng matinding problema.
Now that we've decided
Ngayong nakapagdesisyon na tayo
to wage a war against the foreigners,
upang makipagdigma laban sa mga dayuhan,
we must
dapat tayo
prepare for it with all our might.
paghandaan ito nang buong lakas.
In the Liangjiang region,
Sa rehiyon ng Liangjiang,
the most abundant product is silk.
ang pinakamaraming produkto ay seda.
Now, I need you
Ngayon, kailangan kita
to collect raw silk in large quantities
mangolekta ng hilaw na seda nang maramihan
to encourage private production,
upang hikayatin ang pribadong produksyon,
especially high-quality silk embroidery.
lalo na ang mataas na kalidad na burdang seda.
I know you already have
Alam kong mayroon ka na
a lot in stock,
marami sa stock,
but I need even more.
pero mas kailangan ko pa.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
You must do your utmost to collect it.
Kailangan mong gawin ang lahat para makolekta ito.
I'm counting on all of you.
Umaasa ako sa inyong lahat.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
I need you to compile
Kailangan kitang i-compile
an exact inventory of
isang eksaktong imbentaryo ng
all the raw silk
lahat ng hilaw na seda
you can collect this year,
maaari mong kolektahin ngayong taon,
including silk in stock
kasama ang seda sa stock
and local specialties for me.
at mga lokal na espesyalidad para sa akin.
The sooner, the better.
Mas maaga, mas mabuti.
The desks are all prepared for you.
Nakahanda na ang lahat ng mesa para sa iyo.
If you can't recall
Kung hindi mo matandaan
or don't know the numbers,
o hindi alam ang mga numero,
quickly send someone back to check.
mabilis na magpadala ng isang tao pabalik para mag-check.
Everything must be submitted to me today.
Kailangang ipasa sa akin ang lahat ngayon.
Yes, Your Excellency.
Opo, ​​Kamahalan.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
Go on ahead.
Sige na.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
Get up. Let me sit for a while.
Tumayo ka. Hayaan mong maupo ako sandali.
It actually feels quite comfortable sitting here.
Sa totoo lang, komportable talaga ang umupo rito.
I have a stomachache seeing you sit here.
Sumasakit ang tiyan ko habang nakikita kang nakaupo rito.
Get up.
Bumangon ka.
But if you don't sit there,
Pero kung hindi ka uupo diyan,
His Excellency will have a headache.
Sasakit ang ulo ng Kanyang Kamahalan.
His health just can't be good.
Hindi talaga maganda ang kalagayan ng kalusugan niya.
Alright, shut up.
Sige, tumahimik ka.
Get up.
Bumangon ka.
Wait, I have a question for you.
Teka, may tanong ako sa'yo.
What do you need all that silk for?
Para saan mo kailangan ang lahat ng seda na iyan?
That's a secret I cannot reveal.
Iyan ang sikretong hindi ko kayang ibunyag.
I still have to meet
Kailangan ko pa ring makipagkita
some important guests.
ilang mahahalagang panauhin.
Gentlemen,
Mga ginoo,
please excuse me.
patawarin mo ako.
Mr. Li.
Ginoong Li.
You look so relaxed.
Mukhang relaks ka naman.
You won't let me lose to
Hindi mo ako hahayaang matalo
that Chinese fellow, will you?
yung Intsik na 'yun, gusto mo ba?
You have steamships.
Mayroon kayong mga barkong de-bapor.
You can sell your goods
Maaari mong ibenta ang iyong mga paninda
all over the world.
sa buong mundo.
Can't the East India Company
Hindi ba kaya ng East India Company
defeat
pagkatalo
the Liangjiang Viceroy's Office?
ang Tanggapan ng Biseroy ni Liangjiang?
Do you think
Sa tingin mo ba
this Chinese man surnamed Gu
ang lalaking Tsino na ito na may apelyidong Gu
can beat me?
matatalo kaya ako?
He might be able to beat you,
Baka matalo ka niya,
and he might be able to beat me,
at baka matalo niya ako,
but he can never beat this ship.
ngunit hindi niya kailanman matatalo ang barkong ito.
[Huizhou Prefecture]
[Prepektura ng Huizhou]
Our "Top Tea Under Heaven" is back!
Bumalik na ang aming "Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit"!
-Mr. Gu!
-Ginoong Gu!
We've been waiting for you, Mr. Gu!
Kanina ka pa namin hinihintay, Ginoong Gu!
You've had a long journey, Mr. Gu.
Mahaba ang iyong paglalakbay, Ginoong Gu.
Old Master Hu.
Matandang Guro Hu.
You're back.
Nakabalik ka na.
Please, this way.
Pakiusap, dito ka lang.
These are the accounts
Ito ang mga account
of our business with foreigners over the years.
ng aming negosyo sa mga dayuhan sa mga nakalipas na taon.
Look through them carefully.
Tingnang mabuti ang mga ito.
We've heard
Narinig namin
that you're challenging the foreigners
na hinahamon mo ang mga dayuhan
and you plan to beat them in business.
at plano mong talunin sila sa negosyo.
Just tell us what you need.
Sabihin mo lang sa amin kung ano ang kailangan mo.
If money is needed, we'll provide money;
Kung kailangan ng pera, magbibigay kami ng pera;
if manpower is needed, we'll provide manpower.
Kung kailangan ng tauhan, magbibigay kami.
That's right.
Tama iyan.
-Yes. -Everyone.
-Oo. -Lahat.
I won't waste time with words of thanks.
Hindi ako mag-aaksaya ng oras sa mga salita ng pasasalamat.
I need this year's spring tea.
Kailangan ko ng tsaa para sa tagsibol ngayong taon.
From now on,
Mula ngayon,
it cannot be sent to other tea shops,
hindi ito maaaring ipadala sa ibang mga tindahan ng tsaa,
especially first-grade and second-grade tea.
lalo na ang tsaa para sa unang baitang at ikalawang baitang.
Keep it all for me
Itago mo lahat para sa akin
and wait for my orders.
at hintayin ang mga utos ko.
Okay.
Sige.
Everyone's agreed, right?
Sumang-ayon naman ang lahat, 'di ba?
If anyone can't make ends meet,
Kung may sinuman na hindi kayang tugunan ang kanilang mga pangangailangan,
come find me.
Halika hanapin mo ako.
Don't ruin our grand plan.
Huwag mong sirain ang malaking plano natin.
[Pingyao, Shanxi]
[Pingyao, Shanxi]
Mr. Li!
Ginoong Lee!
I've been waiting for you all day.
Buong araw kitang hinintay.
That ride has been so bumpy
Napaka-alburuto ng biyaheng iyon
that my bones feel like they're falling apart.
na parang naghihiwa-hiwalay ang mga buto ko.
Quick, get in and sit down.
Bilisan mo, pumasok ka at umupo.
Alright.
Sige.
You know, after I said I'd come pick you up,
Alam mo, pagkatapos kong sabihing susunduin kita,
I saw this carriage outside,
Nakita ko ang karwaheng ito sa labas,
and I felt I had to give it a ride.
at naramdaman kong kailangan ko itong subukan.
Haven't driven one in decades,
Hindi ako nakapagmaneho nito sa loob ng ilang dekada,
but I'm still quite steady at it.
pero medyo matatag pa rin ako dito.
So,
Kaya,
dare to ride with me?
naglakas-loob ka bang sumakay kasama ko?
Sure. Just keep it steady.
Sige. Panatilihin mo lang itong matatag.
You're quite picky, huh?
Medyo mapili ka, 'di ba?
Remember Wang Tiangui?
Naaalala mo ba si Wang Tiangui?
How could I forget?
Paano ko ba makakalimutan?
He had no children,
Wala siyang mga anak,
and after he went missing,
at pagkatapos niyang mawala,
only a few creditors
kakaunti lamang ang mga nagpapautang
were looking for him every day.
araw-araw namin siyang hinahanap.
What about his draft banks and pawnshops?
Kumusta naman ang kaniyang mga bangko at pawnshop na nagdedeposito ng pera?
Only heaven knows.
Tanging ang langit lamang ang nakakaalam.
Only heaven knows?
Tanging langit lang ang nakakaalam?
Do you know
Alam mo ba
what the truth about wealth is?
ano nga ba ang katotohanan tungkol sa kayamanan?
It belongs neither to you nor me.
Hindi ito iyo o sa akin.
It circulates among people.
Kumakalat ito sa mga tao.
Whoever keeps it longer
Kung sino man ang mas matagal na magtatagal nito
is favored by heaven.
ay pinapaboran ng langit.
[Pine and Bamboo Contain Charm]
[Ang Pino at Kawayan ay Nagtataglay ng Kagandahan]
I thought you were
Akala ko ikaw ay
doing some big business in Nanjing.
gumagawa ng malaking negosyo sa Nanjing.
Now that you're back, how come
Ngayong nakabalik ka na, paano nangyari
you're eating like a starving ghost reincarnated?
Kumakain ka na parang gutom na multo na muling nagkatawang-tao?
I don't know why,
Hindi ko alam kung bakit,
but as soon as I saw you guys,
pero nang makita ko kayo,
I got really hungry.
Nagutom talaga ako.
I was too worried to eat
Masyado akong nag-alala kaya hindi ako makakain
back in Jinling, you know?
doon sa Jinling, alam mo ba?
You've eaten so many noodles—
Ang dami mo nang nakain na noodles—
so when do you plan to tell me
kaya kailan mo balak sabihin sa akin
that Chang Yu'er's pregnant?
na buntis si Chang Yu'er?
Right.
Tama.
What do you mean "right"?
Ano ang ibig mong sabihin na "tama"?
Are you planning to wait
Plano mo bang maghintay
until after the child is born
hanggang sa maipanganak ang bata
to thank the matchmaker?
para pasalamatan ang matchmaker?
Madam, I was wrong.
Ginang, nagkamali ako.
I even told Yu'er
Sinabi ko pa nga kay Yu'er
that once the child is born,
na kapag ang bata ay isinilang na,
we'll have him recognize you as Godmother.
Ipapakilala ka namin sa kanya bilang Ninang.
If it weren't for you
Kung hindi dahil sa iyo
giving me those few hints,
binibigyan mo ako ng ilang mga pahiwatig,
who knows
sino ang nakakaalam
how long I would have remained confused?
hanggang kailan kaya ako mananatiling nalilito?
That's absolutely true.
Totoo talaga iyan.
Of course it is.
Siyempre naman.
Otherwise, I wouldn't let you off.
Kung hindi, hindi kita papakawalan.
Come on, sit.
Sige, umupo ka.
But
Ngunit
how did you find out?
paano mo nalaman?
We sent someone to deliver some medicine.
Nagpadala kami ng isang tao para maghatid ng gamot.
He doesn't know anything.
Wala siyang alam.
Since your mother passed away,
Simula nang pumanaw ang iyong ina,
you've been having a hard time, right?
Nahihirapan ka na naman, 'di ba?
Alright.
Sige.
Buddy,
Kaibigan,
let's get down to business.
Tara na't simulan na natin ang usapin.
What big deal have you brought?
Anong malaking bagay ang dinala mo?
You have no idea
Wala kang ideya
how exhausted I've been these past 10 days.
kung gaano ako napagod nitong nakaraang 10 araw.
First,
Una,
I visited all the silk factories
Binisita ko ang lahat ng pabrika ng seda
in the Huzhou and Jinling area.
sa lugar ng Huzhou at Jinling.
Then
Pagkatapos
I went to visit
Bumisita ako
the Anhui Tea Merchants' Association.
ang Samahan ng mga Mangangalakal ng Tsaa sa Anhui.
After leaving here,
Pagkatapos umalis dito,
I still have to go to Hangzhou to meet with Wu Caishen.
Kailangan ko pa ring pumunta sa Hangzhou para makipagkita kay Wu Caishen.
He's been in the silk business for years,
Matagal na siyang nasa negosyo ng seda,
so he must have plenty in stock.
kaya dapat ay marami siyang imbak.
After that, I also need to go to the capital
Pagkatapos niyan, kailangan ko ring pumunta sa kabisera
and pay a visit to the Office of General Management.
at bumisita sa Tanggapan ng Pangkalahatang Pamamahala.
Why?
Bakit?
Recently,
Kamakailan lamang,
I've been studying the "Elements of International Law."
Pinag-aaralan ko ang "Mga Elemento ng Batas Pandaigdig."
It states that
Nakasaad dito na
trade is free in all countries.
Malaya ang kalakalan sa lahat ng bansa.
Our country's exports
Mga export ng ating bansa
[Pine and Bamboo Contain Charm]
[Ang Pino at Kawayan ay Nagtataglay ng Kagandahan]
to India fall mainly into
sa India ay pangunahing nabibilang sa
4 categories:
4 na kategorya:
tea, silk, medicine, and porcelain.
tsaa, seda, gamot, at porselana.
I don't know much about porcelain,
Wala akong masyadong alam tungkol sa porselana,
but I have some connections for the other three.
pero may koneksyon ako sa iba pang tatlo.
I plan to follow my previous plan:
Plano kong sundin ang dati kong plano:
I want to bypass the East India Company.
Gusto kong lampasan ang East India Company.
You want to transport
Gusto mong mag-transport
the goods directly to India?
ang mga produkto diretso sa India?
If possible,
Kung maaari,
I want to go even further.
Gusto ko pang pumunta sa mas malayo pa.
All the way west across the Indian Ocean
Hanggang kanluran sa kabila ng Karagatang Indiano
to sell to the British
ibenta sa mga Briton
and Americans.
at mga Amerikano.
Since they can come to our country,
Dahil maaari silang pumunta sa ating bansa,
why can't we go to their countries?
Bakit hindi tayo makapunta sa mga bansa nila?
Come on, let's have a drink.
Tara, inuman tayo.
That's a bit frightening.
Medyo nakakatakot 'yan.
I'll drink too.
Iinom din ako.
I heard you have a 6-month bet
Nabalitaan kong mayroon kang anim na buwang taya
with Xianghe Trade House
kasama ang Xianghe Trade House
over the salt field property rights.
mga karapatan sa pag-aari ng bukid ng asin.
How could you still have time
Paano ka pa magkakaroon ng oras
to deal with all these other matters?
para harapin ang lahat ng iba pang mga bagay na ito?
Madam, do you think I can win?
Ginang, sa tingin mo ba mananalo ako?
You can't?
Hindi mo kaya?
Given the current situation,
Dahil sa kasalukuyang sitwasyon,
I definitely can't win.
Siguradong hindi ako mananalo.
If you want your business to grow,
Kung gusto mong lumago ang iyong negosyo,
the market has to be big.
Kailangang malaki ang merkado.
Our market
Ang aming pamilihan
is limited to 13 provinces, 7 in the south and 6 in the north.
ay limitado sa 13 probinsya, 7 sa timog at 6 sa hilaga.
Except for the 5 salt-producing regions,
Maliban sa 5 rehiyon na gumagawa ng asin,
in the remaining provinces,
sa mga natitirang probinsya,
the scale and profits of salt shops
ang laki at kita ng mga tindahan ng asin
are basically saturated.
ay halos puspos na.
So where does Xianghe Trade House's profit
Kaya saan nanggagaling ang tubo ng Xianghe Trade House?
come from?
galing?
From hand to hand, basically.
Mula kamay patungo sa kamay, talaga.
They sell directly to the East India Company.
Direktang nagbebenta sila sa East India Company.
They want to get capital into the salt industry,
Gusto nilang makakuha ng puhunan sa industriya ng asin,
and they're willing to spend more money to do so.
at handa silang gumastos ng mas maraming pera para gawin ito.
As for who the East India Company
Kung sino ang East India Company
plans to sell to next—
mga planong ibenta sa susunod—
only heaven knows.
tanging langit lamang ang nakakaalam.
But with their market scale,
Ngunit dahil sa laki ng kanilang merkado,
this amount of salt
ang dami ng asin na ito
is still manageable for them.
ay kaya pa rin naman para sa kanila.
Buddy.
Kaibigan.
You're trying to take on
Sinusubukan mong harapin
the East India Company by yourself—
ang East India Company nang mag-isa—
do you think that's possible?
Sa tingin mo ba posible iyon?
You're trying to use one man's power
Sinusubukan mong gamitin ang kapangyarihan ng isang tao
against a whole country.
laban sa isang buong bansa.
Your ambition is admirable,
Kahanga-hanga ang iyong ambisyon,
but it's simply impossible.
pero imposible lang talaga.
You know that when I went abroad before,
Alam mo naman noong nag-abroad ako dati,
I also sold to local agents.
Nagbenta rin ako sa mga lokal na ahente.
The profit was indeed a bit higher.
Medyo mas mataas nga ang kita.
But since we still rely on the foreigners' ships,
Pero dahil umaasa pa rin tayo sa mga barko ng mga dayuhan,
opportunities to go abroad still aren't frequent.
Hindi pa rin madalas ang mga pagkakataong makapag-abroad .
If you want to establish
Kung gusto mong magtatag
your own business foundation there,
ang sarili mong pundasyon ng negosyo doon,
even 10 or 20 years wouldn't be enough.
kahit 10 o 20 taon ay hindi sapat.
I don't have 10 or 20 years.
Wala akong 10 o 20 taon.
It can't be done.
Hindi ito magagawa.
It's just impossible.
Imposible lang talaga.
Human capability has its limits.
May hangganan ang kakayahan ng tao.
Besides, in this era,
Bukod pa rito, sa panahong ito,
this kind of business
ganitong uri ng negosyo
can no longer be considered ordinary commerce—
hindi na maituturing na ordinaryong kalakalan—
it's more like a competition between countries.
parang kompetisyon ito sa pagitan ng mga bansa.
You're being too unrealistic.
Masyado kang nagiging hindi makatotohanan.
The raw silk,
Ang hilaw na seda,
tea,
tsaa,
and other goods you bring in—
at iba pang mga kalakal na iyong dinadala—
how much capital do you need to tie up?
magkano ang kapital na kailangan mong itali?
The Qing Dynasty explicitly prohibits
Malinaw na ipinagbabawal ng Dinastiyang Qing
merchants from
mga mangangalakal mula sa
doing business abroad freely,
malayang pagnenegosyo sa ibang bansa,
right?
tama?
You'd be breaking the imperial law.
Labagin mo ang batas ng imperyo.
And you even want to charter British merchant ships.
At gusto mo pang umarkila ng mga barkong pangkalakal ng Britanya.
Would customs approve?
Papayagan ba ng customs?
Would the merchant ships agree?
Papayag kaya ang mga barkong pangkalakal?
As far as I know,
Sa pagkakaalam ko,
the merchant ships in Shanghai
mga barkong pangkalakal sa Shanghai
are mostly owned by the East India Company.
ay kadalasang pagmamay-ari ng East India Company.
And one last thing.
At isa pang bagay.
Even if you overcome
Kahit na malampasan mo
all these difficulties
lahat ng mga paghihirap na ito
and get the goods transported to India,
at maipadala ang mga kalakal papuntang India,
let me ask you:
hayaan mong itanong ko sa iyo:
where will be your warehouse?
Saan magiging bodega mo?
Where will be your headquarters?
Saan magiging punong tanggapan ninyo?
Where will be your branch stores?
Saan itatayo ang mga sangay ng tindahan ninyo?
Who will be the manager and who will be the staff?
Sino ang magiging manager at sino ang magiging staff?
You'll be completely in the dark.
Mapapangit ka nang tuluyan.
Who will you sell to, buddy?
Kanino mo ibebenta, pare?
Also, tea and silk
Gayundin, tsaa at seda
are both perishable.
ay parehong nasisira.
At most, you'd have
Sa pinakamarami, magkakaroon ka sana
only 2 or 3 months to sell them.
mga dalawa o tatlong buwan lang ang kailangan para maibenta ang mga ito.
Tea ages, and silk deteriorates.
Tumatanda ang tsaa, at nasisira ang seda.
One small mistake
Isang maliit na pagkakamali
and you could lose everything.
at maaari mong mawala ang lahat.
Madam.
Ginang.
You don't understand.
Hindi mo naiintindihan.
Of course I understand.
Siyempre naiintindihan ko.
Well...
Aba...
His plan is to send a warning shot,
Ang plano niya ay magpadala ng babala,
forcing the East India Company
pagpilit sa East India Company
to return the salt field ownership
upang ibalik ang pagmamay-ari ng bukid ng asin
they took.
kinuha nila.
But the question is,
Pero ang tanong ay,
can you really achieve that by following the same method?
Makakamit mo ba talaga iyan sa pamamagitan ng pagsunod sa parehong pamamaraan?
This place
Ang lugar na ito
doesn't look like a merchant's residence.
hindi mukhang tirahan ng isang mangangalakal.
Before my father became a businessman,
Bago naging negosyante ang aking ama,
he used to be a scholar.
dati siyang iskolar.
So why didn't he become an official?
Kaya bakit hindi siya naging opisyal?
Don't all Chinese people
Hindi ba lahat ng mga Tsino
want to take the imperial exams and become officials?
Gusto mo bang kumuha ng mga pagsusulit sa imperyo at maging mga opisyal?
It was because he felt that
Ito ay dahil naramdaman niya na
holding an official position was useless.
walang silbi ang paghawak ng isang opisyal na posisyon.
Because the once-proud Qing Dynasty
Dahil ang dating maipagmamalaking Dinastiyang Qing
had already come to an end.
ay natapos na noon.
Young Master,
Batang Guro,
they're here.
nandito sila.
My respects, Your Excellency.
Ang aking paggalang, Kamahalan.
Li Qin.
Li Qin.
I'm here on imperial order to raid your house.
Nandito ako sa utos ng imperyo na salakayin ang bahay mo.
Are you aware of that?
Alam mo ba 'yan?
Please elaborate, Your Excellency.
Pakipaliwanag po, Kamahalan.
You mortgaged the salt field title deeds
Isinangla mo ang mga titulo ng bukid ng asin
to Xianghe Trade House,
sa Xianghe Trade House,
severely damaging Liangjiang's economy.
na lubhang nakapipinsala sa ekonomiya ng Liangjiang.
I went to the capital to offer a humble apology,
Pumunta ako sa kabisera upang humingi ng paumanhin,
but the Empress Dowager was furious.
ngunit galit na galit ang Emperatris Dowager.
In my opinion, although you and your father
Sa aking palagay, kahit na ikaw at ang iyong ama
both bought your official positions,
pareho kayong bumili ng inyong mga opisyal na posisyon,
you're after all subjects of the Qing Dynasty.
Kung tutuusin, ikaw ang mga sakop ng Qing Dynasty.
If you repent now,
Kung magsisisi ka ngayon,
we can still negotiate.
maaari pa rin tayong makipagnegosasyon.
Otherwise,
Kung hindi,
don't blame me for being ruthless.
Huwag mo akong sisihin sa pagiging walang awa.
You've wanted to raid my house
Gusto mong pasukin ang bahay ko
for a long time, haven't you?
matagal na, 'di ba?
Ever since my father died,
Simula nang mamatay ang aking ama,
countless people have been eyeing
hindi mabilang na tao ang nakatingin
our Li family's fortune.
ang kayamanan ng aming pamilya Li.
According to the "Great Qing Legal Code,"
Ayon sa "Dakilang Kodigo Legal ng Qing,"
I'm also going to have you arrested.
Ipapahuli rin kita.
Stand up.
Tumayo ka.
Mr. Li Qin
G. Li Qin
is now
ay ngayon
a partner of Xianghe Trade House.
isang kasosyo ng Xianghe Trade House.
You have no authority to arrest him.
Wala kang awtoridad na arestuhin siya.
This
Ito
is the identity certificate
ay ang sertipiko ng pagkakakilanlan
our envoy issued for him.
naglabas ang ating sugo para sa kanya.
Li Qin.
Li Qin.
Are you even abandoning your ancestors now?
Pinababayaan mo na ba ang mga ninuno mo ngayon?
I have no ancestors.
Wala akong mga ninuno.
Nonsense!
Kalokohan!
Did you spring from a rock?
Nanggaling ka ba sa bato?
What do you mean you have no ancestors?
Ano ang ibig mong sabihin na wala kang mga ninuno?
Utter nonsense!
Puro kalokohan!
Do you expect me to acknowledge
Inaasahan mo bang kikilalanin ko
those people surnamed Gu as my ancestors?
yung mga taong may apelyidong Gu bilang mga ninuno ko?
I don't even know if my father's surname
Hindi ko nga alam kung apelyido ng tatay ko.
was Li or Gu.
ay si Li o Gu.
No one ever told me
Walang nagsabi sa akin
where they were buried,
kung saan sila inilibing,
and I have no idea who they actually were.
at wala akong ideya kung sino talaga sila.
After my father died,
Pagkatapos mamatay ang aking ama,
I suddenly realized that in this world,
Bigla kong napagtanto na sa mundong ito,
I'm actually completely alone.
Nag-iisa lang talaga ako.
So save your breath.
Kaya magtipid ka ng hininga.
Are you sure
Sigurado ka ba
you don't want to reconsider?
ayaw mo bang mag-isip muli?
You've said everything you needed to say.
Nasabi mo na lahat ng kailangan mong sabihin.
Let's go.
Tara na.
Confiscate everything!
Kumpiskahin ang lahat!
What a fine and virtuous person you once were—
Kay buti at mabuting tao mo noon—
how did you end up a traitor?
paano ka naging traydor?
Such a wonderful home,
Isang napakagandang tahanan,
gone like that.
nawala nang ganoon.
My home was long gone—
Matagal nang wala ang aking tahanan—
back when my father
noong ang aking ama
lied to me.
nagsinungaling sa akin.
For the rest of my life...
Sa buong buhay ko...
For the rest of my life,
Sa natitirang bahagi ng aking buhay,
I want to be a different person.
Gusto kong maging ibang tao.
Li,
Iyon,
come and join the East India Company.
Halina't sumali sa East India Company.
In 6 months,
Sa loob ng 6 na buwan,
you'll be able to control
makokontrol mo
the Qing Dynasty's most important industry.
ang pinakamahalagang industriya ng Dinastiyang Qing .
You can buy a even better house then.
Makakabili ka pa ng mas magandang bahay kung ganoon.
Can you really win?
Kaya mo ba talagang manalo?
That buddy of mine
Yung kaibigan ko
is extremely cunning.
ay lubhang tuso.
It's useless to be cunning.
Walang silbi ang pagiging tuso.
In business, we don't rely on cunning—
Sa negosyo, hindi tayo umaasa sa tuso—
we rely on strength,
tayo ay umaasa sa lakas,
and on cannons.
at sa mga kanyon.
Could your buddy
Pwede ba ang kaibigan mo
be even more powerful than
maging mas makapangyarihan pa kaysa sa
the East India Company?
ang Kompanya ng Silangang India?
[Hangzhou]
[Hangzhou]
Mr. Gu!
Ginoong Gu!
Here.
Dito.
I've been hearing so much about you lately
Ang dami kong naririnig tungkol sa iyo nitong mga nakaraang araw
that my ears are nearly deaf from it all.
na halos mabingi na ang mga tainga ko dahil sa lahat ng ito.
Well, we businessmen
Aba, kaming mga negosyante
pray to the God of Wealth every day.
manalangin sa Diyos ng Kayamanan araw-araw.
If that caused deafness, I'd be deaf long ago.
Kung iyon ang sanhi ng pagkabingi, matagal na sana akong bingi.
Come on, let me show you the goods.
Halika, ipakita ko sa iyo ang mga paninda.
Please come in, Mr. Gu.
Tuloy po kayo, Ginoong Gu.
Open it.
Buksan mo ito.
Let's take a look at the goods first.
Tingnan muna natin ang mga paninda.
This is simply...
Ito ay simpleng...
What do you think?
Ano sa tingin mo?
I've always considered myself
Palagi kong iniisip ang aking sarili
someone who has seen fine embroidery.
isang taong nakakita ng pinong burda.
But after seeing your goods, I realized
Pero nang makita ko ang mga gamit mo, napagtanto ko
everything I'd seen before
lahat ng nakita ko dati
was just garbage.
basura lang noon.
The embroidery from Huizhou
Ang burda mula sa Huizhou
is certainly quite good.
ay tiyak na lubos na mahusay.
However,
Gayunpaman,
compared to the embroidery from Hangzhou and Suzhou,
kumpara sa burda mula sa Hangzhou at Suzhou,
it definitely
tiyak na
can't match up.
hindi pwedeng magtugma.
Also, check out our embroiderers.
Tingnan din ang aming mga burdador.
They've all served in the imperial palace.
Lahat sila ay naglingkod sa palasyo ng imperyo.
Since childhood,
Mula pagkabata,
apart from using chopsticks,
bukod sa paggamit ng chopsticks,
they've never done any other manual work
hindi pa sila nakagawa ng ibang manu-manong trabaho
with their hands.
gamit ang kanilang mga kamay.
Why is that?
Bakit ganoon?
You see, these hands of ours,
Kita mo, itong mga kamay natin,
if they do even a bit of rough work,
kahit kaunting mahirap na trabaho ang gawin nila,
they lose their smoothness and softness.
nawawala ang kanilang kinis at lambot.
Our embroiderers here
Ang aming mga burdador dito
have learned embroidery since childhood
natuto ng pagbuburda simula pagkabata
and have been waited on hand and foot.
at pinaghintay nang walang tigil.
To be honest with you,
Para maging tapat sa iyo,
they use the finest wax to take care of their hands every day.
Gumagamit sila ng pinakamahusay na wax para pangalagaan ang kanilang mga kamay araw-araw.
Only this way can they work on silk
Sa ganitong paraan lamang sila makakagawa sa seda
with thousands upon thousands of stitches
na may libu-libong tahi
without leaving any trace
nang walang iniiwang bakas
or causing
o nagdudulot
any pilling on the silk surface.
anumang pagtambak sa ibabaw ng seda.
These are all
Ito lahat ay
big secrets of our silk industry.
malalaking sikreto ng ating industriya ng seda.
I'm only telling you this
Sinasabi ko lang ito sa iyo
because you aren't in this line of work.
dahil wala ka sa ganitong uri ng trabaho.
God of Wealth,
Diyos ng Kayamanan,
you've truly mastered
tunay mong napagtagumpayan
the art of business.
ang sining ng pagnenegosyo.
Unlike me,
Hindi tulad ko,
biting off more than I can chew.
kumakagat nang higit pa sa kaya kong nguyain.
Come on, sit.
Sige, umupo ka.
You may leave now.
Maaari ka nang umalis ngayon.
I heard
Narinig ko
something big happened in Jiangning,
May malaking nangyari sa Jiangning,
that you've gotten into a conflict with Xianghe Trade House?
na nagkaroon ka ng alitan sa Xianghe Trade House?
I heard that you, God of Wealth,
Nabalitaan ko na ikaw, Diyos ng Kayamanan,
have business dealings with Xianghe Trade House, right?
May mga transaksyon sa negosyo sa Xianghe Trade House, tama ba?
In the silk business,
Sa negosyo ng seda,
Xianghe Trade House
Xianghe Trade House
is indeed my
ay akin nga
biggest competitor.
pinakamalaking kakumpitensya.
That Richard is a cunning old fox.
Tusong matandang soro ang Richard na 'yan.
You may not be able to outwit him.
Baka hindi mo siya malampasan.
Even if I can't, I still have to fight.
Kahit hindi ko kaya, kailangan ko pa ring lumaban.
Those foreigners are trying
Sinusubukan ng mga dayuhang iyon
to monopolize the entire salt industry of Lianghuai.
upang monopolyohin ang buong industriya ng asin ng Lianghuai.
God of Wealth,
Diyos ng Kayamanan,
no matter what,
kahit ano pa man,
you must lend me a hand.
kailangan mo akong tulungan.
Our two families have been competing for decades.
Ilang dekada nang naglalaban ang dalawang pamilya namin .
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
what good strategy do you have in mind?
anong magandang estratehiya ang nasa isip mo?
If it's truly workable,
Kung talagang magagawa ito,
I'd certainly be happy to enjoy the benefits.
Tiyak na matutuwa akong matamasa ang mga benepisyo.
I want to know
Gusto kong malaman
if the Xianghe Trade House
kung ang Xianghe Trade House
is the East India Company's
ay ang East India Company
only institution
tanging institusyon
stationed in our Qing Dynasty?
nakahimpil sa ating Dinastiyang Qing?
Of course not.
Siyempre hindi.
So is the East India Company
Gayundin ang East India Company
the only
ang tanging
British commercial company in India?
Isang kompanyang pangkalakalan ng Britanya sa India?
No, this East India Company
Hindi, ang East India Company na ito
is just one of them.
ay isa lamang sa kanila.
But in terms of scale,
Ngunit sa usapin ng laki,
it is indeed the largest.
ito talaga ang pinakamalaki.
I don't need the scale to be very large.
Hindi ko kailangan ng napakalaking sukat.
Actually, this method
Sa totoo lang, ang pamamaraang ito
is something I learned from the "Strategies of the Warring States."
ay isang bagay na natutunan ko mula sa "Mga Istratehiya ng mga Naglalabanang Estado."
It can help you, Mr. Wu,
Makakatulong ito sa iyo, Ginoong Wu,
sweep away your competitor.
walisin ang iyong kakumpitensya.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
I need the finest goods
Kailangan ko ang pinakamahusay na mga kalakal
you have in your stock.
meron ka sa stock mo.
That's easy.
Madali lang 'yan.
Just tell me what you want
Sabihin mo lang kung ano ang gusto mo
and where you want it shipped.
at kung saan mo gustong ipadala ito.
I'll hire a ship to deliver it for you.
Mag-aarkila ako ng barko para ihatid ito para sa iyo.
We can't use ordinary ships.
Hindi tayo maaaring gumamit ng mga ordinaryong barko.
I want to contact a British company
Gusto kong makipag-ugnayan sa isang kompanyang British
and use the foreigners' ships
at gamitin ang mga barko ng mga dayuhan
to transport the goods to India,
para maghatid ng mga kalakal patungong India,
or even directly to Britain.
o kahit direkta sa Britanya.
I also need you
Kailangan din kita
to come with me to Shanghai
sumama sa akin sa Shanghai
to meet Mr. Hart from the Customs Office.
para makipagkita kay G. Hart mula sa Tanggapan ng Adwana.
I plan to set sail westward
Plano kong maglayag pakanluran
and use the "Besiege Wei to rescue Zhao" strategy.
at gamitin ang estratehiyang "Kubkubin si Wei upang iligtas si Zhao".
I'm afraid I won't be able to rent such ships.
Natatakot ako na hindi ako makakapag -arkila ng mga ganoong barko.
Someone else will help me rent them.
May iba pang tutulong sa akin na paupahan ang mga ito.
I know
Alam ko
you're on good terms with Mr. Hart,
Maganda ang relasyon ninyo ni Mr. Hart,
so I must
kaya dapat ako
take you with me.
isama kita.
Buddy.
Kaibigan.
Do you really mean
Ang ibig mo bang sabihin
your words?
ang iyong mga salita?
I've made a solemn pledge.
Gumawa ako ng isang taimtim na pangako.
This is no joking matter.
Hindi ito biro. / Hindi biro ang usaping ito.
[Hart's Residence, Shanghai]
[Tirahan ni Hart, Shanghai]
I expected you'd come,
Inaasahan kong darating ka,
but I didn't expect it to be this late.
pero hindi ko inaasahan na ganito pala ka-late.
Is that so?
Ganoon ba?
I wasn't referring to you.
Hindi ikaw ang tinutukoy ko.
I didn't expect you to come.
Hindi ko inaasahan na darating ka.
But it was only right
Pero tama lang naman
that he came.
na siya ay dumating.
I'm taking the blame for someone else.
Inaako ko ang sisihin sa ibang tao.
I had to come.
Kinailangan kong pumunta.
This mess has gotten serious.
Naging seryoso na ang gulo na ito.
I've received an imperial edict these past days.
Nakatanggap ako ng utos ng imperyo nitong mga nakaraang araw.
The Empress Dowager
Ang Dowager ng Emperatris
has strictly ordered the Viceroy of Liangjiang
mahigpit na nag-utos sa Viceroy ng Liangjiang
to reclaim the salt fields.
upang mabawi ang mga bukirin ng asin.
What on earth is going on with you guys?
Ano ba talagang nangyayari sa inyong dalawa?
You've provoked the East India Company?
Pinukaw mo ba ang galit sa East India Company?
I'll put in a good word for you.
Magsasalita ako ng magandang salita para sa iyo.
Business like this
Negosyong tulad nito
can't be done
hindi magagawa
through personal favors.
sa pamamagitan ng mga personal na pabor.
If I were the East India Company,
Kung ako ang East India Company,
it wouldn't matter who came begging.
hindi mahalaga kung sino ang pumupunta upang magmakaawa.
Did you receive the information,
Natanggap mo ba ang impormasyon,
or did you figure this out on your own?
o ikaw mismo ang nakaisip nito?
Sir, you've already gone to negotiate with them, haven't you?
Ginoo, nakipagnegosasyon ka na sa kanila, hindi ba?
As soon as I received the edict,
Sa sandaling natanggap ko ang utos,
I went to negotiate,
Pumunta ako para makipagnegosasyon,
but it didn't work.
pero hindi ito gumana.
Apart from opium,
Bukod sa opyo,
it seems that the Chinese market
tila ang merkado ng Tsina
isn't welcoming to British goods.
ay hindi malugod na tumatanggap sa mga produktong British.
Your Excellency.
Kamahalan.
Greetings, Your Excellency.
Pagbati, Kamahalan.
Come sit here and let's talk.
Halika, umupo ka rito at mag-usap tayo.
Let me ask you:
Hayaan mong tanungin kita:
how many salt shops
ilang tindahan ng asin
does your
ang iyong ginagawa
Salt Industry Guild currently control?
Kasalukuyang kontrolado ng Salt Industry Guild?
In response to your question, Your Excellency,
Bilang tugon sa iyong katanungan, Kamahalan,
including the newly opened
kasama na ang bagong bukas na
117 shops,
117 na tindahan,
there's a total of 305.
mayroong kabuuang 305.
With these 305 shops,
Sa 305 na tindahang ito,
not counting
hindi binibilang
the money you've invested in newly opened shops,
ang perang ipinuhunan mo sa mga bagong bukas na tindahan,
at your most profitable time,
sa iyong pinakakumikitang panahon,
could you make 10 million taels a year?
Kaya mo bang kumita ng 10 milyong tael kada taon?
Not that much, I suppose.
Hindi naman ganoon kalaki, siguro.
By my estimate, it's only about
Sa aking tantiya, mga humigit-kumulang lang ito
9 million taels,
9 milyong tael,
with little fluctuation.
na may kaunting pagbabago-bago.
The point is this is just gross profit.
Ang punto ay ito ay kabuuang kita lamang.
It's...
Ito ay...
That's not right.
Hindi tama 'yan.
What's not right?
Anong hindi tama?
Your boss Mr. Gu
Ang iyong amo, Ginoong Gu
has been making big moves recently.
ay gumagawa ng malalaking hakbang kamakailan lamang.
Didn't you know about that?
Hindi mo ba alam ang tungkol doon?
Are you referring to
Tinutukoy mo ba ang
Mr. Gu going to Anhui to collect tea?
Pupunta si Mr. Gu sa Anhui para kumuha ng tsaa?
It's far more than just tea collection.
Ito ay higit pa sa basta koleksyon ng tsaa.
Silk, medicine—
Seda, gamot—
he's dealing in everything now.
siya na ang bahala sa lahat ngayon.
Besides,
Bukod pa rito,
he's now openly saying
ngayon ay lantaran na niyang sinasabi
he's going to ship a batch of goods to Britain.
Magpapadala siya ng isang pangkat ng mga produkto patungong Britanya.
I want to contact a British company
Gusto kong makipag-ugnayan sa isang kompanyang British
that competes with
na nakikipagkumpitensya sa
the East India Company
ang East India Company
and partner with them
at makipagsosyo sa kanila
in tea, silk, medicine
sa tsaa, seda, gamot
and other businesses.
at iba pang mga negosyo.
I'll have this British company
Magkakaroon ako ng kompanyang British na ito
handle my sales,
humawak sa aking mga benta,
and I'll be the supplier allocating the goods.
at ako ang magiging supplier na maglalaan ng mga produkto.
I can guarantee
Masisiguro ko
that all goods from my side
na lahat ng mga kalakal mula sa aking panig
are of the highest quality,
ay may pinakamataas na kalidad,
and I can guarantee to procure it at the lowest price.
at magagarantiya ko na bibilhin ko ito sa pinakamababang presyo.
If we can
Kung kaya natin
carve out a market of our own
magtayo ng sarili nating merkado
within every commercial sector
sa loob ng bawat sektor ng komersyo
the East India Company covers,
sakop ng East India Company,
we can force them
kaya natin silang pilitin
to come and negotiate with us.
na pumunta at makipagnegosasyon sa amin.
With a monster like this—
Sa isang halimaw na tulad nito—
a commercial giant—
isang higanteng komersyal—
gentle persuasion is useless.
walang silbi ang mahinahong panghihikayat.
You have to make them scared,
Kailangan mo silang takutin,
make them feel threatened.
iparamdam sa kanila na nanganganib.
I've made a rough calculation.
Gumawa ako ng magaspang na kalkulasyon.
The cost of this shipment of goods
Ang halaga ng kargamento ng mga kalakal na ito
is equivalent to
ay katumbas ng
what your Salt Industry Guild
ano ang iyong Salt Industry Guild
makes in 3 years.
ginagawa sa loob ng 3 taon.
Where is he getting that money from?
Saan niya kinukuha ang perang iyan?
You're producing salt,
Gumagawa ka ng asin,
not mining gold.
hindi nagmimina ng ginto.
Your Excellency.
Kamahalan.
I've also
Ako rin ay
caught some rumors out there.
may nasagap na tsismis diyan.
Some friends of his
Ilan sa mga kaibigan niya
gave him the goods
ibinigay sa kanya ang mga kalakal
but didn't collect the money—
pero hindi niya kinuha ang pera—
said they'd settle it after the goods are sold...
sabi nila aayusin daw nila ito pagkatapos maibenta ang mga produkto...
If this batch of goods were to be transported
Kung ang pangkat na ito ng mga kalakal ay ihahatid
from Shanxi to Shandong,
mula Shanxi hanggang Shandong
I could understand delaying the payment.
Maiintindihan ko naman kung bakit na-delay ang bayad.
With Mr. Gu reputation,
Dahil sa reputasyon ni G. Gu,
it wouldn't be a problem.
hindi naman sana magiging problema.
But this is going overseas across the ocean.
Pero ito ay papunta sa ibang bansa patawid ng karagatan.
This is a completely different matter.
Ito ay isang ganap na kakaibang usapin.
I have something to instruct you on.
May ituturo ako sa iyo.
Your Excellency,
Kamahalan,
please give your instructions.
pakibigay naman po ang inyong mga tagubilin.
I did ask him to compete with Li Qin,
Hiniling ko sa kanya na makipagkumpitensya kay Li Qin,
but I never expected
pero hindi ko inaasahan
he would go this far.
aabot siya hanggang dito.
Our Qing Dynasty has its official factories
Ang ating Dinastiyang Qing ay may mga opisyal na pabrika
and the Office of General Management.
at ang Tanggapan ng Pangkalahatang Pamamahala.
Who does he think he is,
Sino ba siya sa tingin niya,
selling goods abroad?
pagbebenta ng mga produkto sa ibang bansa?
If we let him set this precedent,
Kung hahayaan natin siyang magtakda ng ganitong halimbawa,
will the laws of the Qing Dynasty
ang mga batas ng Dinastiyang Qing
have to be rewritten?
kailangan bang isulat muli?
You're all experienced and mature.
Lahat kayo ay may karanasan at may edad na.
Don't follow his reckless path.
Huwag mong sundan ang pabaya niyang landas.
Keep the Salt Industry Guild
Panatilihin ang Salt Industry Guild
in good order for me.
nasa maayos na kalagayan para sa akin.
Do you know
Alam mo ba
why the East India Company
bakit ang East India Company
has become
ay naging
so powerful?
napakalakas?
Look down there.
Tumingin ka roon sa ibaba.
All the merchant ships on this river
Lahat ng barkong pangkalakal sa ilog na ito
belong to them.
nabibilang sa kanila.
May I ask how you plan
Maaari ko bang itanong kung paano mo pinaplano
to transport your goods to India,
para dalhin ang iyong mga produkto papuntang India,
or even to Britain?
o kahit papuntang Britanya?
I'll use warships.
Gagamit ako ng mga barkong pandigma.
British warships?
Mga barkong pandigma ng Britanya?
I have my way.
May paraan ako.
My transportation costs
Ang aking mga gastos sa transportasyon
will be lower than all of theirs.
ay magiging mas mababa kaysa sa kanilang lahat.
Then let me ask you another question.
Kung gayon, may isa pa akong tanong na itatanong sa iyo.
The East India Company has been doing business
Ang East India Company ay nagnenegosyo
with the Qing Dynasty for years.
kasama ang Dinastiyang Qing sa loob ng maraming taon.
I believe the goods they acquire
Naniniwala ako na ang mga produktong kanilang nakukuha
come at
dumating sa
extremely low prices.
napakababang presyo.
So what advantage do you have against them?
Kaya ano ang kalamangan mo laban sa kanila?
I have contact with
May kontak ako kay
all the tea merchants in Anhui,
lahat ng mga mangangalakal ng tsaa sa Anhui,
the finest silk
ang pinakamahusay na seda
and raw silk in the Liangjiang region,
at hilaw na seda sa rehiyon ng Liangjiang,
and medicinal herbs from Shanxi,
at mga halamang gamot mula sa Shanxi,
things like rhubarb and goji berries.
mga bagay tulad ng rhubarb at goji berries.
I can procure all of these goods
Kaya kong bilhin lahat ng mga produktong ito
at the lowest prices,
sa pinakamababang presyo,
ensuring ample profit.
pagtiyak ng sapat na kita.
The lowest prices?
Ang pinakamababang presyo?
Can you really guarantee that?
Masisigurado mo ba talaga 'yan?
Merchants do seek profit, that's true.
Tunay ngang naghahanap ng tubo ang mga mangangalakal, totoo iyan.
But this time,
Pero sa pagkakataong ito,
I don't want any profit,
Ayoko ng anumang tubo,
nor do my friends.
gayundin ang mga kaibigan ko.
Though our Qing Dynasty is weak,
Bagama't mahina ang ating Dinastiyang Qing,
we must never let others
hindi natin dapat hayaang ang iba ay
control our lifelines.
kontrolin ang ating mga lifeline.
It simply means that this year,
Ibig sabihin lang nito, ngayong taon,
our silk business in Jiangnan
ang aming negosyo ng seda sa Jiangnan
will operate without profit.
ay gagana nang walang tubo.
I can guarantee this.
Masisiguro ko ito.
What about the others?
Kumusta naman ang iba?
Do the tea and medicine merchants
Gawin ba ng mga nagtitinda ng tsaa at gamot
also think the same way?
pareho rin ba ang iniisip?
Mr. Hart.
Ginoong Hart.
Don't underestimate us
Huwag mo kaming maliitin
unarmed merchants.
mga mangangalakal na walang armas.
In the way of commerce,
Sa paraan ng kalakalan,
petty schemes serve oneself,
ang maliliit na pakana ay nagsisilbi sa sarili,
but great strategies serve the nation.
ngunit ang mahuhusay na estratehiya ay nagsisilbi sa bansa.
Even in business battles,
Kahit sa mga laban sa negosyo,
one can still serve their country.
maaari pa ring maglingkod sa kanilang bansa.
What does this mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
Are these merchants really going to
Talaga bang gagawin ng mga mangangalakal na ito ang
join forces
magsanib-puwersa
t-to defeat that guy?
para talunin ang lalaking iyon?
Whether they'll defeat him or not
Matatalo man nila siya o hindi
is still uncertain.
ay hindi pa rin tiyak.
But at the very least, we must let them know
Pero kahit papaano, dapat natin silang ipaalam
that we Chinese merchants
na kaming mga mangangalakal na Tsino
can make money
maaaring kumita ng pera
even without using gunboats.
kahit hindi gumagamit ng mga bangkang de-baril.
Thank goodness we got out.
Mabuti na lang at nakalabas kami.
It felt like hell
Parang impyerno
in there.
doon sa loob.
Those foreigners
Ang mga dayuhang iyon
aren't used to our opera.
hindi sanay sa opera namin.
All that clang clang clang—
Lahat ng clang clang clang—
they think the gongs are too noisy.
Sa tingin nila ay masyadong maingay ang mga gong.
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
Are you doing this out of spite,
Ginagawa mo ba ito dahil sa galit,
or are you serious?
o seryoso ka ba?
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
If you're just doing this out of spite,
Kung ginagawa mo lang ito dahil sa galit,
we can work together
maaari tayong magtulungan
to scare this East India Company
para takutin ang East India Company na ito
into retreating, and that's it.
sa pag-atras, at iyon lang.
People travel far for profit.
Ang mga tao ay naglalakbay nang malayo para kumita.
No one truly wants to make enemies.
Walang sinuman ang talagang gustong magkaroon ng kaaway.
But if you're serious,
Pero kung seryoso ka,
then it's dangerous.
kung gayon ay mapanganib ito.
This is something that's never happened
Ito ay isang bagay na hindi pa nangyari kailanman
in 3,000 years.
sa loob ng 3,000 taon.
What if I tell you
Paano kung sabihin ko sa iyo
that I am serious?
na seryoso ako?
Stop joking.
Tumigil ka na sa pagbibiro.
You're not actually planning to do this, are you?
Wala ka naman talagang balak gawin 'to, 'di ba?
This is the Qing Dynasty,
Ito ang Dinastiyang Qing,
not England.
hindi Inglatera.
If you really get a ship
Kung talagang kukuha ka ng barko
and transport the goods overseas,
at maghatid ng mga kalakal sa ibang bansa,
where does that leave the imperial court?
Saan kaya mapupunta ang korte ng imperyo?
The "Great Qing Legal Code"
Ang "Dakilang Kodigo Legal ng Qing"
has no provision for this.
ay walang probisyon para dito.
Mr. Wu.
Ginoong Wu.
I have something I want to say,
May gusto akong sabihin,
but I'm not sure if I should.
pero hindi ako sigurado kung dapat ko ba.
Go on.
Sige.
I'm all ears.
Nakikinig ako nang todo.
I think the problem is that our country
Sa tingin ko ang problema ay ang ating bansa
has had emperors for too long.
ay matagal nang may mga emperador.
Don't talk nonsense.
Huwag kang magsalita ng walang katuturan.
This kind of talk
Ganitong klaseng usapan
could cost you your head.
maaaring mapinsala ang iyong ulo.
Look at the ships on the river.
Tingnan mo ang mga barko sa ilog.
These foreigners
Ang mga dayuhang ito
brought cannons and gunpowder here
nagdala ng mga kanyon at pulbura dito
to protect their country's business
upang protektahan ang negosyo ng kanilang bansa
and mobilized their entire national army
at pinakilos ang kanilang buong pambansang hukbo
to protect their merchants,
upang protektahan ang kanilang mga mangangalakal,
determined to sell their goods
determinadong ibenta ang kanilang mga produkto
to our country
sa ating bansa
and seize our domestic market.
at sakupin ang ating lokal na pamilihan.
I believe that when these merchants come in,
Naniniwala ako na kapag dumating ang mga mangangalakal na ito,
the influence behind them
ang impluwensya sa likod ng mga ito
far surpasses
higit na nalalampasan
the power of an army.
ang kapangyarihan ng isang hukbo.
In the way of commerce,
Sa paraan ng kalakalan,
great strategies serve the nation.
Ang mga mahuhusay na estratehiya ay nagsisilbi sa bansa.
We have to find a way to compete with them.
Kailangan nating humanap ng paraan para makipagkumpitensya sa kanila.
It would be best to go to their countries
Mas makabubuti kung pupunta sila sa kanilang mga bansa.
and do business there.
at magnegosyo doon.
Let people make full use of their abilities,
Hayaang gamitin nang lubusan ng mga tao ang kanilang mga kakayahan,
and let goods flow to where they're needed.
at hayaang dumaloy ang mga produkto patungo sa kung saan kinakailangan ang mga ito.
Perhaps only by doing this
Marahil sa pamamagitan lamang ng paggawa nito
can we find
mahahanap ba natin
a way out.
isang daan palabas.